Публикация очередного рейтинга РИА Новости побудила меня на написание своего отзыва.
Этот своего рода взгляд в прошлое, потому что все оценки "по горячим следам" мне кажутся бессмысленными, нет жизненного опыта.
Я закончил факультет КиБ (наверное Институт интеллектуальных киберентических систем и есть КиБ, но эта смена названий откровенно странная) в 2013 году. И ребятушки, конечно МИФИ раем не назовёшь. Преподы жесткие, халява скорее редкость, чем практика, первые два года учёбы - вообще тотальный ад. Потом становится попроще, возможно, в силу того, что предметы начинаются профильные, а не абы какие. Но и с профильными тоже не просто. Рыбина - вообще на все времена отпечаталась в моей голове, как самый худший кошмар, причём кошмар бесполезный.
Но зато после окончания оказывается, что ты умеешь самое главное - думать. У тебя есть логика, которая позволяет рассуждать лучше и качественнее большинства. Ты можешь освоить любой язык программирования, хотя казалось бы, на предметах сами по себе языки практически не учили.

Когда я учился, в аудиториях было холодно, ремонт убогий, вай-фай - не слышали о таком. Был на встрече выпускников в сентября - совсем другой университет...Показать полностью.... Окна - пластиковые, оформление и дизайн появились, регистрация по номеру телефона в сети вай-фай и без рекламы.

Нет, это конечно не определяющее, но внутренние ощущения кардинально отличаются от момента окончания. Видно, что в универ вкладываются. И смотря на своё образование, я понимаю почему.

Жалко только одно. Рыбина всё ещё на месте и всё так же гробит в студентах любое желание учится.

В общем, я спустя 5 лет после выпуска могу точно сказать - МИФИ того стоит.

Единственное, что меня напрягает, это бешенный пиар какой-то, а также создание нового по принципу переименования старого. А ещё нет нормальной ассоциации выпускников. Ну может всему своё время, не знаю...


Учусь в МИФИ уже два года и хочу сказать, что пока не пожалел. Конечно, не без недостатков, но где их нет.

Начнем с того, что выбирал я между МФТИ, ВМК МГУ, ВШЭ и МИФИ.

Но вышка не понравилась тем, что там в студенчестве творится какой-то хаос. Типа политика, какие-то пустые собрания и т.д. Много читал их протоколы и документы, короче, бред. Соответственно, в МИФИ, есть не меньше проектов чем в ВШЭ, но нет их глупостей. Подготовка казалась сопоставимой в бакалавриате. Хотя, кажется, магистратура во ВШЭ лучше.

МГУ несмотря на крутую подготовку, вроде бы лучше МИФИ, навивает ощущение музея. Многие мои одноклассники попали в МГУ и в итоге отзываются крайне негативно,  рассказывая о том, что относятся к ним как к скоту. Так что - не жалею.

От МФТИ решил отказаться по прозаической причине. Долгопрудный - не Москва. Ничего сказать про качество подготовки не могу.

В итоге МИФИ показался оптимумом. И что в итоге?
+сильная математика. Мне очень нравится.
+кружки и допкурсы. Свободное время можно тратить на специальность.
+подготовка ИТ со второго семестра. Первый тоже был, но там всё очень плохо на первом семестре, второй его явно искупает. (просто на первом семестре ужасным образо...Показать полностью...м преподают Pascal)
+глубокие курсы уже на 4 семестре
+электроника
+кураторы от студентов на первом семестре. Очень помогают в учебе и просто в понимании университета.

+-физика. Два года у вас физика, которая потом не нужна. Понятно, что это МИФИ, но зачем два года то.
+-общественная деятельность. Её не просто много, а очень много. Интересно, да. Но мы то учится пришли. Были бы проекты в сфере науки и учебы, а то...

-химия. Это просто жесть. не ясно зачем в такой жесткой форме заставлять людей страдать.
-отношение администрации общежитий. Очень странные люди. Явно не думаю про студентов, а про свой покой.
-физра. Зачем она нужна, почему я не могу вместо неё в зал ходить - никто не знает и не узнает.

Перспектива: я уже попадаю на летнюю стажировку по VR и рад этому. Дальше на третьем курсе только спец предметы.

В принципе, я очень доволен, что, наверное понятно из моего "слива".


Привет, я студент 2 курса, прикладная математика и информатика (Т). Я слышал много отзывов о МИФИ, хороших и не очень, но мое мнение о нем исключительно положительное. 1) Профильные предметы, такие как матан, физика, даются хорошо, иногда даже слишком, преподаватели сильные и адекватные (в большинстве своем), стараются объяснять материал пока не поймут все, отвечают на любые, даже самые глупые, вопросы. Но надо понимать, что они ожидают увидеть хорошее знание предмета, тем кто весь семестр бил баклуши на экзамене придется очень не сладко. Что до не самых нужных дисциплин, вроде истории России (школьный курс) или истории христианской мысли (что вообще было нонсенсом), большинство преподавателей понимает, что нам есть чем заняться помимо этого, так что проблем с зачетом обычно не бывает. 2) Общежития, сравнивая с некоторыми общагами других вузов, хороши, особенно квартирного типа. Коридорные общаги самую малость потрешовей, но жить вполне себе можно. 3) Питание в МИФИ, а конкретно столовки. Еда вполне себе съедобная, иногда даже вкусная, но если хочешь поесть от пуза, а не просто перекусить, то будь готов оставить около трехсот рублей. С другой стороны есть те, кому не нравится столовская еда, они приносят еду в контейнерах и разогревают в микроволновках, тоже вполне себе выход. Резюмируя, МИФИ - сильный вуз с вполне себе неплохими условиями для тех, кто хочет учиться.


Я закончила первый курс ИЯФиТа по направлению "Ядерные физика и технологии" и спешу рассказать вам о пережитом.
1. Столовки. Да, первым пунктом. Людям с особо повышенной брезгливостью там еду покупать не рекомендую (внутренние помещения столовки выглядят неаккуратно). Цены на еду объективно завышены, но конкретных цен не назову, так как нищеброд и носила еду в контейнере. Кстати, в мифи три столовки и два буфета и на них 5 микроволновок, чай наливается в зале из огромных штук, напоминающих котлы в поездах и любую посуду можно спокойно брать у раздачи еды. В общем, я в последний раз покупала еду в сентябре, что и вам советую.
2. Общаги. Так как я девушка с ИЯФиТа, то живу в высотках. Условия получше, чем у некоторых студентов дома. Я живу с двумя девушками в однокомнатной квартире, у нас своя кухня, ванная и балкон. В корпусе есть качалка, стиралка, смена постельного белья раз в две недели и читалка с фортепиано, в соседнем - буфет с горячей едой. В общ, как вы поняли, я обожаю свои общаги. Правда, недавно появились тараканы, но мы их вывели. Надеюсь.
Парни с моего института живут в коридорках, там потрешовей. Но в целом - обычные коридорные общаги, как во всех вузах.
...Показать полностью...3. Деканат и администрация. Вот честно, последний раз была в деканате в сентябре. Но по слухам, наш деканат самый недружелюбный, но не такой, как тут некоторые рассказывают о своих. В целом, вуз в излишней демократии замечен не был. Кроме пдф'а. Да, ребят, будьте готовы каждый свой пук по любому предмету переводить в формат пдф и заливать на специальный сайт. Это не надо никому, но неповиновение карается. Иногда недопуском к экзамену.
4. Студенческая жизнь. Она есть, но мало кому нужна, причина - сложная учеба (о ней далее). Есть волонтеры, стройотряды, научное общество, экологическое общество, танцоры, певуны, рокеры, три хора (мужской, камерный и церковный). В общ, посчитаете, что слишком много спите - найдете чем себя занять.
5. Ну, добрались до самого главного. УЧЕБА! Тут надо оговориться, что у меня нет ни любви к точным наукам, ни способностей к ним (собсно, поэтому я сей славный университет и покидаю). Поэтому, если вы не любите физику с математикой, то лучше не надо, серьезно, ни сюда, ни на любую другую техническую специальность в любой другой вуз. Вы скорее всего закроете две первые сессии, а возможно даже и закончите университет, но то время, которое это у вас отнимет, не даст вам возможности развиваться в интересных для вас сферах. Я рада, что осознала это после первого курса, а не потом. Если же вы любите точные науки - вам сюда. В мифи, конечно, есть преподы, которые просто приходят на пару, ничего не объясняют и дают задание, но их меньшинство и они очень пожилые и заслуженные. В большинстве своем преподаватели делают все, чтобы студент понял: объясняют на лекции, на семинаре, отвечают на вопросы, вызывают к доске, задают кучу домашки и устраивают самостоятельные. В общем, даже такой человек как я смог закрыть две сессии (ну, почти). Также у нас есть олимпиады, которые дают автоматы по экзаменам (надо сказать, вполне заслуженные). А еще в МИФИ есть ГУМАНИТАРНЫЕ ПРЕДМЕТЫ. В первом семестре это были история, основы гуманитарного знания (ОГЗ) и культурология (можно было выбрать историю православной культуры или историю религий, но чет как-то не). На ОГЗ к нам раз в неделю приходили какие-то умные люди (антрополог, директор Кунсткамеры, демограф и еще до кучи), мы писали странные эссе, типа "Университет - это река питающая мир", в общ - сборная гуманитарная солянка. Хочу сразу сказать первокурам - это халява. Даже не заморачивайтесь. Делайте только то, что от вас просят не менее пяти раз (например, таблички по истории) и делайте это максимально на скорую руку. И лучше сразу узнать на мифисте (сайт такой), какой препод карает за непосещаемость.
Подводя итоги, хочу сказать, что завидую своим одногруппникам технарям. Потому что вуз хорош для обучения и существования в его стенах, выпускники мифи действительно неплохо устраиваются в жизни, да и если хочешь в науку - тоже можно. Так шо, если любишь ты матан - поступай в мифи, братан!


Итак...слив.

Сразу скажу, никакого отношения к какому-то конкретному факультету он не имеет. Я напишу о каких-то общих чертах и элементах, которые, так скажем, выделил.

Научный, педагогический составы

+В МИФИ есть ТИТАНЫ науки. К*****, К******, П****** и т.д. - все они безусловно настоящие ученые. У каждого своя кафедра или целая научная установка размером с пару зданий + престройка. С ними очень интересно говорить, мои друзья с тех кафедр, кто выбрал науку отзываются о них только положительно. Хирш большой. Короче - научная основа МИФИ.

+- В МИФИ есть крутые молодые ученые. Р****, М*****, Е***** и т.д. - у них есть научный потенциал, есть статьи и т.п. Однако, они идут в хвосте за теми, из первой категории. Я не уверен, что они могут претендовать на тот же статус, что первые. Но с ними интересно, их работа интереса. Но они молоды. Останутся ли в итоге в МИФИ? Достигнут ли нужного результата?

- В МИФИ есть просто тотально одиозные личности. С*****, У*****, Б***** и т.д. - все они безусловно мешают развитию и образованию. Они, когда-то, были может и нормальные, но сейчас явно не удел. В каждом институте есть такие и это тоска.

Административный состав

+Администра...Показать полностью...торы верхнего уровня в МИФИ вроде бы молодцы. Держат вектор развития, держат свои обещания даже вопреки косякам нижнеуровневых товарищей. Хирш ректора - 72, я в принципе не представляю как добиваются таких цифр, но это уровень, явно. Ректор всегда реагирует, когда пишут ему лично.

-Одиозный нижний уровень. Как пример - управление общежитий. Эти просто отбитые. Пока ты на первом курсе кажется, что круто, что за тобой в целом не следят, порядок не очень важен и т.д. Когда ты заканчиваешь обучение - это уже бесит. Почему не следят за порядком, за чистотой, за проживающими? И так много где. Недавно был даже скандал из-за этого управления. Писали ректору, он вмешался и всё ок. Но всё же...

Учебный процесс

+Он меняется и становится лучше. Вот недавно буквально нам по настоящему дали возможность выбирать предметы для обучения. Не без шороху, конечно, но обещали, что дадут и в итоге дали. Так в целом во всём. Перваши начали заниматься практикой с первого курса, чего нам не хватало. Программы меняются.

-Он всё ещё жестко инертный. Нормальные с виду препы оказываются в итоге в предмете полным церберами, причём иногда не ясно зачем. Одиозные преподы, конечно же, только добавляют остроты.

Почему мой отзыв скорее положительный? Потому что не смотря на всё это - я вижу, что моё образование выходит очень неплохим. В сравнении с другими. У меня есть победы в конкурсах и олимпиадах, чего нет во многих других универах у многих моих товарищей. Самое главное, есть возможность играть в олимпиады. Мне предлагают работу, а не я сам её ищу. Даже не смотря на то, что кажется, что МИФИ жутко научен, меня регулярно зовут в практические бизнес компании, причём оказывается, что мои знания востребованы не только по специальности.

Короче, как всегда, решать всё вам. Может и есть места получше. Но в сравнении.

Почему решил написать отзыв? Потому что вижу,  что пишут другие.  Вижу и что пишут про другие вузы. В целом все грязью поливают,  но ведь есть и хорошее.


Специалисты специалистам рознь

Очень часто, выпустившись (а я практически сразу после МИФИ стал тимлидом), я начал сталкиваться с тем, что не могу найти в команду. Я закончил специалитет МИФИ в 2019 году. ИТ-специалитет. И сейчас понимаю все преимущества.

Учился я на кафедре 29 (сейчас это направление ИИКС "применение и эксплуатация автоматизированных систем управления") и вот результат, так скажем. Я отлично программирую, знаю математику и основы проектирования различных систем управления (не бойтесь сложного названия - в реальности это очень полезная программа обучения). И не только основы. И это принципиальное отличие от выпускников бакалавриата. На практике они, даже будучи мифистами, просто не получили достаточно системной практики, чтобы занимать хорошие позиции.

Кроме самой программы подготовки по итогу впечатляет и внутренняя атмосфера. По сути - студенты кафедры и преподаватели кафедры - это одна семья. Со своими невозгодами и плюсами. То, что для МИФИ вновинку - практика с первого курса, для кафедры - давняя история. Я поступал - практика первого курса уже была.

Особо стоит отметить ещё и несвязанное с кафедрой - студенческую жизнь, которая просто шикарна,...Показать полностью... хотя на все эти мероприятия и не хватает времени. Студенты ИИКС играют очень активную роль в развитии самоуправления и от самоуправления не пахнет либерально-выборным бредом.

Короче, я пишу это за тем, чтобы сказать. Выбирайте СПЕЦИАЛИТЕТ, не видитесь на модные штучки. Особенно специалитет МИФИ - это гарантия супер качества.


Всем привет, я являюсь студентом 1-го курса НИЯУ МИФИ, ИМО. Здесь я учусь 3 месяца, и за это время у меня уже сложилось некое мнение о месте, где я учусь. Своими ощущениями я хочу поделиться. Я постараюсь рассказать об обучении с разных сторон максимально объективно.
 1. О поступлении, количестве бюджетных мест, БВИ, проходных и дополнительных баллах.
 Во-первых, для поступления вам необходимо будет сдать иностранный язык, историю и русский, ничего необычного, никаких физик и профильных математик.
 Поступить на бюджет на ИМО довольно сложно, но нет ничего невозможного. МИФИ предоставляет 10 бюджетных мест, одно из которых предназначено для абитуриента с особой квотой. БВИшники вашу жизнь не затруднят (это вам не ВШЭ), так как в этот год без вступительных экзаменов поступила лишь одна девочка. Также выделяются 4 места для целевого обучения, но в 2019 из них были заняты лишь 2.
 Поступать, по моему мнению, легче в первую волну (в этом году на первую волну осталось 5 мест, на вторую всего 1 вакантное место), поберегите свои нервы и нервы ваших родителей. Проходной балл в год моего поступления подскочил с 282 баллов до 287, и я думаю, это не предел.
 Перечень достижений, за которые мож...Показать полностью...но получить дополнительные баллы при поступлении, можно найти здесь: https://admission.mephi.ru/admission/baccalaureate-and-specialty/personal-achievements#%D0%91%D0%B8%D0%A1. Наскрести парочку не составит труда.
 2. О технических предметах
 Будет ли сложно? Будут ли технические предметы занимать все мое свободное время? Справлюсь ли я? Именно эти вопросы возникают в голове у абитуриента, который собрался поступать на ИМО МИФИ.
 Будет сложно, но вы держитесь. Если вовремя готовиться к тестам и контрольным, разбирать и учить то, что дают преподы на парах, проблем у вас не будет. Если ты думаешь, что будет полная халява, то поступать в МИФИ не стоит, здесь ты оставишь почти все свои силы, но оно того стоит.
 Технические предметы станут теми дисциплинами, которые будут занимать основную часть времени. Нагрузки по гуманитарным предметам ниже, чем по физике и математике. Но это не значит, что свободного времени у вас не останется. Всего 4 пары физики и математики в неделю. Готовьтесь к "Welcome to the club, buddy"
2.1. Физика.
Б***** С.Н. - прекрасный преподаватель и доброй души человек. Всегда отвечает на все вопросы, даже на самые идиотские. Дз не особо много, терпимо. Программа сложная, укладывается в голове не сразу. Но на семинарах вышеупомянутый гражданин разложит все по полочкам.
2.2 Основы высшей математики
От математики голова идет кругом, готовьтесь к душиловке. Информации очень много, для неподготовленного гуманитарного мозга темы практически неподъемные. Очень много приходится делать дома. Мистер Т****** Д.С. хоть и кажется злобным, таковым не является, он просто выполняет свою работу, неплохо поднимает настроение 5 парой в пятницу, открыт для вопросов. На семинарах материал становится гораздо понятнее.
 На экзаменах по физике и математике ожидается лишь то, что было на лекциях, список вопросов уже получили.
 На самом деле, все проблемы решаются, как только вы находите технаря, который готов вам помочь. Таких ребят миллион в ВУЗе, вы же в МИФИ.
 3. Информатика
 Информатика на ИМО заслуживает отдельного маленького пункта. Здесь он совсем не похож на технический предмет. На парах учат важным международникам вещам. Предмет несложный, но забивать на него не стоит
 4. Гуманитарные предметы.
 Зачем нам снова изучать полных курс истории, мне не совсем понятно. Многого от вас на истории требовать не будут, пара таблиц и презентаций, легкий экзамен. Такая же ситуация и с риторикой. Для кого-то данная дисциплина окажется полезной, но на самом деле можно не придавать ей значения.
 Английский у моей подгруппы ведет прекрасный, очаровательный, любитель яблочных перерывов и техники Apple, 6 for a try за презентацию man. Б******В.Н. достался в качестве преподавателя нам совершенно случайно, но стал основной причиной наших крестовых походов в универ. Объем информации крайне велик, на каждой паре узнаешь миллиард новых правил, слов и выражений. Насчет преподавателя второй подгруппы сказать не могу. Знаю только то, что она грузит студентов не самой полезной домашкой, а уровень занятий, по моему мнению, не дотягивает до занятий моей подгруппы.
Со второго семестра грядет эпоха второго языка. На выбор есть 4: китайский, немецкий, испанский, французский. Ничего пока про них сказать не могу. Знаю только то, что отдыхать не придется. Для ребят, которые собираются учить китайский, уже сейчас идут пары, на которых они разминают все свои мышцы для последующего изучения сего дивного восточного языка.
 5. О физ-ре и оснащенности спорткомплекса.
 Физ-ра представляет собой выбор секций, на которых необходимо будет набрать нормированное количество посещений. Найти лазейки, как получить парочку лишних посещений, можно.
 На футболе приходится играть либо на теннисном корте, либо в грязевой яме. Но обещают постелить поле, чего ждет каждый верный своему делу посетитель кафедры футбола. Не бухтим и ждем.
 В остальном все в порядке, насколько я знаю, залы для веселых игр с мячом, самбо и аэробики в приличном состоянии.
 6. Деканат
 Во всех случаях, когда мне приходилось пересекаться с представителями деканата, я не был послан, мне не нагрубили. Мне помогли, когда я пришел к ним в первый раз, не накинулись, когда по ошибке заказал 5 справок об обучении.
 7. Контингент
 Среди студентов ИМО много активных, талантливых и умных ребят. Среди них вы обязательно найдете хороших друзей.
 8. Питание
 В столовых кормят вкусно, хоть и добраться до еды бывает невозможно. Большинство мест практически всегда заняты во время перерыва. Но всегда можно купить поесть в "Клене" или стать постоянным посетителем столовой в налоговой, которая располагается буквально через дорогу.
 9. Кураторство
 В МИФИ практикуется кураторство. Старшие по званию, а именно второкурсники или выше, помогают первакам освоиться в универе. Проводятся упражнения по сплочению коллектива, что помогает в самом начале обучения. Куратор - это твой друг, который поможет тебе, когда тебе потребуется помощь.
 10. Внеурочная деятельность.
 В МИФИ есть кружки и клубы для каждого студента. Если ты танцор, певец, шахматист, любишь подискутировать, пишешь стихи, играешь на кларнете или не умеешь ничего, но очень хочешь научиться, то ты обязательно найдешь что-то, что подойдет именно тебе.
 11. Общежития
 Комнаты маленькие, но жить можно. Кухни, туалеты, душ на Кошке в порядке, почти, иногда все-таки возникают некоторые проблемы. Как обстоят дела в других общежитиях, предоставить информацию не могу.
Есть функция переезда в высотки-общаги квартирного типа. Доступ откроется на старших курсах (информация неточная, требует подтверждения). Тараканы есть, но покажите мне общагу, где их нет. Тем более, есть возможность вызвать специальных людей со специальными средствами от гадких насекомых. До универа от общаг минут 15-20 пешком.
 12. Расположение корпусов и их состояние
 Все учебные корпуса находятся на территории университета, кроме колледжа, в который студентам ИМО пока не приходится отправляться на учебу на целый день. Главный корпус радует глаз, все новенькое и красивое. Но есть корпуса, которые оставляют желать лучшего. Обваливающаяся штукатурка и старенькие окна явно не приведут вас в восторг. Но сами аудитории ухоженные. Может быть, по молодости и неопытности я еще не видел действительно убогих помещений.
 В целом, учиться в МИФИ сложно, но интересно. Все основывается на коллективной работе, факультеты позиционируются как единое целое университета. Здесь каждый день с тобой происходит что-нибудь новое и интересное. Здесь ты найдешь новых друзей, здесь ты многому научишься. Каждому, кто задумался поступать на международные отношения, советую выбрать именно МИФИ, ведь на выходе вы получаете  диплом с узкой специализацией, что является преимуществом на рынке труда. Знания, которые вы получите в данном ВУЗе не будут бесполезными. Я ни секунды не пожалел, что выбрал именно МИФИ и именно ИМО. Буду рад, если мой отзыв действительно поможет вам с выбором места для вашего дальнейшего обучения. Удачи!


Закончил университет по специальности информационная безопасность, продолжаю обучение в аспирантуре по данному направлению.
За годы обучения в университете понял, что при возможности прожить эту часть жизни заново без колебаний выбрал бы этот университет!
На первой встрече выпускников в родном городе самый ходовой вопрос был "а сколько в твоем университете стоит "пятерка" на экзамене?" - был горд своими "тройками", зато честными "тройками", был разочарован, что не знаю, сколько стоит закрыть сессию на "отл" в МИФИ, по возвращению пытался выяснить, а сколько ж на самом деле - ничего не удалось... И действительно, большинство преподавателей здесь любят свое дело и работу настолько, что принципиально относятся к качеству знаний, никакие деньги им не интересны, они любят свое дело - преподавание и передачу знаний, ценят свой авторитет, поскольку большинство работодателей знают бренд "МИФИ" именно за счет реального качества знаний... По крайней мере так было на моем факультете информационной безопасности в 2009-2014 годах, так же предолжают работать преподаватели даже в аспирантуре (с 2014г. п.н.в.)
Отдельно удивили условия...Показать полностью... проживания - пожалуй, самые блиизкие общежития в Москве, общежития квартирного типа (корридорного появились чуть позже,  в годы моего поступления были только квартирные) с великолепными условиями проживания - своя кухня, ванная, туалет на 3 человек! Я в родном городе прожил в общежитиях все время до поступления, у меня дома условия были хуже, чем то, что мне предоставил университет! Сложно было в первые дни обучения, но студенты-старшекурсники очень сильно помогали решать вопросы от бытовых в общаге (типа где сделать дубликат ключа, где ближайшие дешевые продуктовые магазины) до вопросов учебы (помогали справляться с первыми лабораторными работами, делились учебными материалами и шпоргалками))) Вообще МИФИсты очень дружные, в помощи не откажет никто!

В аспирантуру поступил лего, той базы знаний, что дал университет легко хватило, чтобы поступить на бюджет в аспирантуру и, как настоящий инженер, легко разбираться с любой задачей! Хорошие возможности к публикациям, ряд журналов, рецензируемых ВАК и Scopus есть прямо в университете на кафедрах, возможности совместных публикаций при работе в научных группах с известными профессорами, диссертационные советы прямо в университете - все это шикарные возможности для молодого исследователя

Диплом МИФИ хорошо воспринимается работодателями - после окончания университета много предложений  с хорошей зарплатой по работе в государственной корпорации Росатом, Лаборатории Касперского, Яндексе и Mail.Ru

в общем, я очень рад, что продолжаю учиться в этом университете!


Всем здравствуйте! Отучилась уже год (ИНТЭЛ, направление "Электроника и автоматика физических установок" (специалитет)). В целом, я всем очень довольна.

1) Институт делает всё, чтобы ты поскорее влился в бурную студенческую жизнь, сдружился с одногруппниками, быстро нашёл со всеми контакт.
Для этого есть кураторы-старшекуры (это студенты второго курса и выше, которые прошли летом, так называемую, "Школу кураторов"). Во-первых, ещё до началы учёбы, в самом конце августа происходит знакомство с твоей группой (ну или с группами, если группы маленькие). За морем смешных конкурсов и различных заданий быстро знакомишься со всеми, в том числе и с кураторами, и заряжаешься огромной долей позитива. Во-вторых, потом проходит офигенный посвят в общажники (прийти могут все, в том числе и москвичи, по сути, это посвят в студенты даже больше, а не в общажники, но официально посвят в студенты будет после первой сессии, но скорее всего, он пройдёт менее весело). То есть получается, что в первый день пар ты уже всех хорошо знаешь, ты уже активно со всеми общаешься. И это очень здорово и круто. В-третьих, кураторы всегда помогут с любым вопросом - и про преподов расскажут, и ка...Показать полностью...к оформить первые лабы скажут, подскажут по каким-то бытовым вопросам. Также в течение первого семестра будут проводиться пару раз "Кураторские часы", которые опять помогут сблизиться с одногруппниками и весело провести время. Также каждый год проводится "Битва групп" (различные конкурсы от спортивного до научного, по результатом которых определяется самая дружная группа; скажу сразу, участие необязательное, всё зависит от активности и желания самой группы, никто вас насильно принуждать не будет).
2) Общаги. Ну серьёзно. Мало где вы сможете найти такие же хорошие условия.
Все общаги в мин 15 пешим шагом от вуза (автобусы тоже ходят). 4 общаги находятся на Москворечье - 2 пятиэтажки-коридорки и через дорогу 2 высотки-квартирки, и одна отдельно от них (по расстоянию до вуза примерно также, просто в другой стороне) на Кошкина 11 - коридорка. Тут ещё один из главных плюсов МИФИ - общагу дают всем, 100%, конкурса, как такового, на общежитие нет. Первый курс заселить могут как в коридорку, так и в квартиру в высотку - зависит от направления (ну точнее даже вроде института), но со 2-3 курса переселяют всё равно в высотки. Коридорки в месяц стоят 450 руб (без комуналки, комуналка в месяц что-то в районе 60-90 руб, точно не помню), квартиры вроде бы 650 руб/мес. Но проще платить за семестр, чтобы не бегать каждый месяц в высотку, чтобы отдать квитанцию об оплате (особенно, если ты живёшь на Кошке). Ещё "+" в том, что нет комендантского часа - приходить и уходить в общежитие можно совершенно в любое время дня и ночи, как мне сказали при заселении - "это Ваш дом, как домой Вы можете в любое время приходить, так и в общагу" (ну примерно). Подробнее расскажу об общаге на кошке, ибо там я и живу. Помимо студентов на 0-2 этажах также живут взрослые тётки, где-то семьи, но, кстати, очень многие из них выселялись за этот год, заезжали реже. Не все из них, правда, адекватные, но плохую жизнь они вам устроить не смогут, максимум либо сами накричат, либо позовут охранника, который придёт промямлит, что мол на вас жалуются и уйдёт, но большинство взрослых - тихие, адекватные и спокойные люди. На 0-2 этажах живут девочки, выше - мальчики. В комнате живут не более 3 человек (правда, сразу могут из-за нехватки мест некоторых парней по 4 заселить, но потом быстро расселят (до месяца точно, а так вроде с полмесяца где-то жили вчетвером)). На каждом этаже есть кухня с двумя плитами, столом, раковинами, на некоторых этажах есть общий холодильник; начиная с этажа 2-3, есть мусоропровод; на каждом этаже туалеты, почти на каждом этаже есть стиральные машинки, душ женский - на 0 и 2 этажах, на остальных - мужской. На 3, 4 и 5 этажах есть, так называемые, "боталки" - там парты, стулья, доска, лабники старшекуров, есть пианино и синтезатор, выход на небольшую лоджию. Где-то в цоколе есть качалка (не видела, но говорят, не высшего сорта, мягко говоря). Тараканы? Да, есть, как же без них, их травят  - когда успешно, когда не очень. Чем дальше от кухни, тем меньше вероятность наличия тараканов в комнате. Общага чистая, каждый день уборщицы убирают в коридорах (ну в комнате, конечно, сами). Рядом куча магазинов: перекрёсток, пятёрочки, магнит, КБ, клён, дикси, недалеко и до Ашана. Рядом с общагой детская площадка - а там футбольное поле, теннисный стол. Во всех общагах пропускная система, как и в самом вузе. Про коридорки на Москворечье точно сказать не могу, в высотках есть квартиры с комнатами на 2, 3 и иногда на 1 чел., имеется качалка, теннисные столы.
3) Поликлиники.
Вот в этом плане треш, конечно. Я измотала немало нервов, пока получила в итоге допуск к физре, благо, что поликлиника тоже близко - в шаговой доступности от общаг (ну и МИФИ). Очереди большие, в том числе и на запись к врачу - всем же надо. Хотя, может, если это не начало учебного года, то нормально, но мне, к счастью, не довелось это проверить.
4) Физра.
Секций очень много, пропаганда самбо. Выбирай любую, если здоровье позволяет, хотя где-то берут только с хорошим разрядом. В любом случае, нужно набрать определённое количество посещений (в зависимости от секций оно немного различается), но есть возможность получения "дополнительных" посещений.
5) Объединения, кружки и тд.
С этим в МИФИ недостатка нет. Найти можно, наверное, что угодно. Фото, видео, статьи, рисование, танцы, хор, музыкальные группы, научная деятельность различная, дебаты, шахматы (кст, можно договориться вместо физры, чтобы было), квн, волонтёрство, какие-то отряды, да много чего.
6) Коломенское прямо за забором МИФИ, недалеко Царицыно (можно и пешочком дойти, ну можно и на метро).
7) Сама учёба.
Преподы, конечно, есть разные, но теми, которые на моём потоке ведут лекции, и теми, кто в моей группе ведёт семинары, я довольна. Есть и пожилые, и достаточно молодые. Матан, ангем, линал, физика - я очень довольна этими предметами. Особенно мне нравится лектор и его подача материала по матану - Ш***. Семинары по матану и линалу, а также лекции по линалу (а до этого по ангему) у меня ведёт вообще офигенный препод!, когда-то закончившая МГУ, материал на семинарах объясняет прекрасно (иногда показываю тетради с её семинаров кому-то с потока, у кого семинары ведёт другой препод, все говорят, что теперь стало понятнее), на семинарах часто шутит (особенно со второго семестра), настроение поднимает только так!, её лекции - это отдельная тема. 100 000 знаков в минуту, темп сумасшедший, что только удивляешься, как она это делает, но лекции очень хорошие, структурированные, потом, когда перечитываешь и подкрепляешь практическими знаниями, становится всё понятно. Что ещё радует в этих двух преподах - к ним всегда можно подойти и спросить, если что-то непонятно, и они всегда очень доходчиво объяснят. Только ко второй половине первого сема я адаптировалась к вузовской физике и с тех пор стало всё понятней и легче. Но вот химия! Это, конечно, что-то! Зачем она в таком объёме, я думаю, никто не ответит. Первый семестр ещё напоминал школьную химию, было терпимо, но второй семестр! спасла только дистанционка. С радостью я попрощалась навсегда с химией в конце 1 курса после сдачи экзамена. Что касается информатики, то она довольно слабая, на мой взгляд (прогаем на с). Периодически мне, правда, было сложновато, но в моей школе инфы особо не было и прогать я не умела до прихода в вуз, знала только самые-самые азы на паскале. С изучаем только по методичкам к каждому уроку, лекций нет. Что касается гуманитарных дисциплин, то они более-менее равномерно распределены по семестрам, ну и от них никуда не деться, но преподы понимают, что нам это не особо нужно, зачёт получить всегда реально. Английский. Тут каждый поток поделили на группы по уровню знаний. У меня пока только один предмет с моей кафедры (ну и ведут его люди непосредственно с моей кафедры) и пока я не разочаровалась в направлении, на данный момент я довольна.

Конечно, всё-всё рассказать нереально. Есть и другие "+" и "-". Как и везде. Но, в целом, вуз полностью оправдал мои ожидания и я очень довольна, что, в итоге, поступила именно в МИФИ.


Важно!!!

Отвечаю только за направление "Программная инженерия"

В середине июня администрация моего института организовала опрос нас (студентов) о качестве обучения в ИИКС МИФИ. Мне кажется, что это неплохо позволяет поделиться ответами в публичном пространстве. Я заранее говорю, что даю ответы на этот опрос так, как они могут быть даны, но со своими пояснениями.

Итак.

1. Как Вы оцениваете Вашу программу, по которой Вы обучаетесь?

Я оцениваю её как оптимальную по сложности и объему. В целом - всё современно, интересно. Есть ли кое-что, что мне нравится? Да, есть. Например, экспертные системы. Они откровенно раздражают. Но в целом - всё весьма неплохо.

2. Интересно ли Вам учиться по Вашей программе?

Да. Есть динамичные молодые и умные взрослые преподы, с которыми интересно строить диалог. Программа с фокусом на базы данных и машинное обучение, чего я и хотел. А это очень перспективно. Интерес подталкивает и то, что меня зовут к себе работать разные организации уже сейчас - к концу третьего курса.

3. Удовлетворены ли Вы организацией учебного процесса в рамках Вашей программы?

Однозначно - да. Всё решается. Не без косяков, конечно. Но где их не бывает и, самое гла...Показать полностью...вное, я знаю много ситуаций где их не устраняют, а в МИФИ с этим гладко. Я читал недавний отзыв здесь про общежития. Правда был большой скандал, но всё решилось. Достаточно было начать диалог.

4. Удовлетворены ли Вы организацией научно-исследовательского процесса в рамках Вашей программы?

Здесь тоже - да. Меня очень радует моя научная тематика и возможности развиваться в ней. Не радует то, что есть студенты, которые филонят в научной работе. Хотят откосить. Но вроде как это с рук не спускается.

5. Удовлетворены ли Вы организацией внеучебной деятельности?

Скорее да, чем нет. Но если честно, то я лишь наблюдатель. В МИФИ много всего, но как участвовать, когда есть учёба и наука? Да и соревнований и конкурсов по ИТ мало. Наверное это недостаток. Потому скорее да, чем нет.

6. Что по Вашему является преимуществами Вашей программы обучения?

Фокус на ML и базах данных. Сильная фундаментальная подготовка по математике и теорверу. Перспективная научка, возможность выступать на конференциях. Доступ к курсам партнёров работодателей, в первую очередь Mail.ru

7. Что по Вашему требует корректировки в рамках Вашей программы обучения?

Курс экспертных систем. Многовато физики. Хотелось бы ещё жестче программирование учить. Автоматизированные средства оценки и т.п.

8. Какие три дисциплины Вам более всего понравились?

Дискретная математика - отличная разминка для ума. Нейронные сети. Построение баз данных.

9. Какие три дисциплины Вам менее всего понравились?

Экспертные системы. Одной хватит.

Дальше идут вопросы про преподов, так как их тут запикивают, то не буду их писать.

Какой вывод в целом?
Я доволен.

Может быть при поступлении мне чуть преукрасили всё. Но я вижу разницу в сравнении с моими друзьями из других (топовых,неважнокаких) универов. Там преукрасили в РАЗЫ больше.

Абитуре советую поступать именно на эту программу. Коэффициент преукрашивания тут 1,05. В других местах - не меньше 1,3. Мы считали.


Администрация с отрытым забралом

Про МИФИ я могу много говорить. О плохом или хорошем. Есть проблемы в обучении (а где их нет), есть плюсы в обучении. Также по всем аспектам.

Но самое важно оказалось не это. За последние 3-4 года (а я столько учусь в МИФИ) в МИФИ появилась целая группа молодых и открытых управленцев, которые в состоянии адекватно ответить на большую часть вопросов и при этом ведут себя по человечески.

Да, до сих пор в МИФИ есть абсолютно неадекватные представители советской эпохи, особенно в управлении общежитиями (а я живу в общежитии и понимаю о чём говорю). Но радикально заметна разница в том, как система меняется.

Недавно открытый студенческий офис, регулярная коммуникация и опросы по старостам и студентам в целом, трансформация учебных планов и индивидуальные траектории - всё это вселяет в меня удивительный оптимизм, который не встретишь в других частях России и даже в других университетах. Мои друзья в МГУ, МГТУ ничего такого сказать не могут. В чём-то похожа ситуация с МФТИ, там тоже как будто веет творчеством и свободой.

Простите мою образность мышления, но я просто понял, что важно иногда и говорить хорошее, тем более, что моё обучение в МИФИ уже близко к завершению.


В комментариях некоторые люди жалуются на то, что нет отзывов о экономическом направлении в МИФИ. Что же, постараюсь исправить недостаток. Я закончил 1-й курс, так что думаю, моя информация будет полезна для абитуриентов. Наш ИФЭБ довольно обособлен от технических факультетов, поэтому некоторые моменты могут значительно отличаться от МИФИ в целом, прошу делать на это поправку. Первое, с чем столкнутся  бюджетники - это общежитие. У нас есть оно и квартирного и коридорного типов. В квартирку девушки попадут сразу, а мальчикам придется на  первые 2 курса отправиться в коридорку. Условия хорошие, в комнатах есть холодильники и в квартиках есть еще и стиралка, а в коридорах есть несколько стиралок на крыло. Остальное докупаете сами. Шкафы, столы, стулья есть в достаточно хорошем состоянии, и нет в них дефицита, всем всего хватит. Однако водятся тараканы в некоторых местах, так что лучше закупиться борной кислотой. Так же при вузе есть поликлиника, она довольно неплохого уровня, но там много очередей, можете просидеть очень долго. В МИФИ очень сильный Студенческий совет, который защищает права студентов. В частности в этот год не хотели как раз переселять третьекурсников в квартирки, но...Показать полностью... поход совета к ректору все изменил и теперь все нормально (кстати ректор тоже хороший, реагирует на обращения, вообще высшее звено руководства радует, а дальше есть проблемы). Теперь о самой учебе. Физики у нас нет в никаком виде, можете не переживать, мучения технарей вам не грозят. Однако математика у нас такая же сильная, как и у остальных факультетов. Но на нашем факультете преподают очень хорошие люди, они правильно расставят приоритеты, дадут именно то, что вам надо, а не все подряд. Если не забивать и реально учиться, то с математикой проблем не будет, старания поощряются, на экзамене завалов нет. На нашем факультете также значимы такие предметы как право и ПОД/ФТ (противодействие отмыванию денег и финансированию терроризма), и экономика, тоже проблем не будет если учиться, замечательные, доброжелательные преподаватели, адекватные, стараются рассказывать практические примеры даже на лекции для большего понимания. Но будьте осторожны, во втором семестре ПОД/ФТ полностью на английском (B2 как минимум нужен), однако это не значит что все будет совсем уж плохо, преподаватель все понимает, и идет на уступки, если видит, что человек реально старается понять, что происходит . У нас есть два "разных" английских - специальный экономический (где учат термины специальные например) и общий (он напоминает урок в школе). Ведут их два разных преподавателя, но в зачетке и ведомостях этот предмет идет как один, так что и оценку они будут ставить одну на двоих. Тут уж как повезет, преподавателей на кафедре английского много, кто попадет, тот попадет. Информатика именно на ИФЭБе довольно примитивная, в первом семестре был MS Office, а во втором VBA Word, но на других факультетах ситуация разительно отличается. Также напишу о физкультуре - она у нас интересная, много секций, в которые можно записаться,  если не хотите ходить на ОФП. За первый год обучения могу отметить, что положительных моментов намного больше, чем отрицательных, перегибы бывают, но как правило все заканчивается нормально. Ни разу о своем выборе я не пожалел


МИФИ, iX, общежитие, дистант

Во-первых - не слушайте студентов. Они лишь частично что-то понимают. Слушайте тех, кто будет вас учить и готов за это брать ответственность.

Я учусь в ИИКС МИФИ первый год. Мне нравится. Особенно положительно я начал относится к МИФИ при переходе на дистант.

В преимуществах - практика с первого семестра, сильная математика, отличная коммуникация с администрацией и информирование через телеграм (замажут ли рекламу не знаю, но имею ввиду канал кипящий МИФИ), личный кабинет с опросами и цифровыми сервисами.

В недостках - в первом семестра слабая прога. Избыток физики.

В преимуществах - близкое общежитие, волонтёры доставляют продукты бесплатно.

В недостатках - отбитая на голову администрация управления общежитиями.

В преимуществах - хорошая вновь открытая инфраструктура (коворкинг, читалки, комп классы).

В недостатках - мало работодателей внутри универа (mail ru есть, но их я не люблю)

В преимуществах - обучение дистанционное началось и спокойно проходит (хотя и в начале все орали и стонали).

В недостатках - учиться надо лучше.

Да, сейчас мы не выходим из общежитий, но время такое. Хотя никто не ограничивает.

Дальше совет: как поступать - связывайтесь с преподами через приёмную комиссию и общайтесь на прямую с ними. Уже с первого семестра у вас будет научник, он и определяет судьбу и качество обучения.

Удачи
Общаги крутые!


Учусь на первом курсе ИИКС, поступал в этом году. С удивлением отметил, что МИФИ много положительных отзывов, да и в принципе в этом году о МИФИ много отзывов.

Я когда поступал - до конца не верил положительным отзывам, казалось, а кто будет писать отзывы и зачем, а с другой стороны, пытался найти отрицательные моменты сам.

Ха-ха.

Короче, первые два месяца - вполне неплохо.

Нет, нам плохо читают общее программирование. Настолько плохо, что это напоминает дурную пародию на университет. Да, тяжело даётся матан. Это реальная абстрагирующая головомойка.

Но это всё НЕ важно.

В МИФИ есть своя крутая атмосфера в образовательном процессе. Тебе с первого дня ведут по пути образования и молодежки студенты - кураторы. Ты вынужден знакомиться со своим потоком потому, что у вас постоянные соревнования. Мы с первого дня делаем свои проекты в разных областях, и это очень круто.

Кроме того - в МИФИ крутейшая территория и рядом потрясающий парк - Коломенское. До общаги 10 минут! 10, Карл!

Мне кажется, что в момент выбора университета мы все эти вещи вообще игнорируем и не оцениваем, а на самом деле они же очень важны.

Какая разница насколько тяжело или глупо учиться, если ты чувствуешь, что развиваешься?

На самом деле, для меня ясно - я советую идти в этот университет.


Теперь, когда приемка закончилась - хочу рассказать о том, как учиться на направлении "Информационная безопасность".

Положительные моменты:
Во-первых, это очень крутая тема с ctf. Бинарка - это крутая тема, которую в рамках CTF круто можно руками потрогать.
Во-вторых, это реальный запрос от индустрии на нас - как на спецов. Может показаться странным, на работа с ребятами в погонах в данной области, реально показывает, что нас круто готовят. Да и много ребят у нас в частном секторе работают.
В-третьих, это очень крутая математическая база от МИФИ в целом.

Отрицательные моменты:
Чувствуется, что согласия между ибшниками МИФИ нет. Я не знаю, как это объяснить нормально, так как не до конца понимаю, что и как устроено в МИФИ - но все научные группы и кафедры "живут" отдельно друг от друга и даже друг-другу подгаживают порой. Это очень странно со стороны.
На первых двух курсах у меня была реальна слабая прога. Сейчас вроде бы у новых первокурсников она должна быть на уровне самого сильного варианта в МИФИ, но ещё в прошлом году было провально - так как прога отсутствовала в первом семестре вообще.

Нейтральные моменты:
Мне кажется, что у нас нету современных ис...Показать полностью...следований в ИБ. Новая физика ведёт к новым способам обеспечения безопасности, а у нас даже квантовой крипты нет.

В принципе, это один из лучших вариантов среди образовательных программ ИБ всех универов.

Я очень советую, важно только понимать, что это, конечно, ограниченный вариант и ограничения я написал.


Я учусь на направлении «Информационно-аналитические системы безопасности» в ИФТЭБ (Институт финансовых технологий и экономической безопасности) НИЯУ МИФИ первый год. О МИФИ можно говорить по-разному и у меня есть свой объективный взгляд на этот вуз.
1)	Учебный процесс.
Математика. Достаточно сильная и хорошая программа по математике, которая понадобится для профессии – аналитик. Да, преподаватели советской закалки и уже не молодые, но стоит отдать должно требования у них не низкие.
Физика. Её, на самом деле, много для IT специальности, но со временем ты понимаешь, что не просто так она находится в учебном плане и помогает развивать мышление и логику.
Программирование. Для тех, кто впервые изучает, даются хорошие базовые знания, с которыми можно будет выучить абсолютно любой язык программирования.
В 1 семе – Паскаль.
В 2 семе – C/C++
А для более продвинутых студентов уже даются задачи сложнее, чтобы вы не скучали. По крайней мере, так  на нашей специальности.
75 кафедра.  Я могу сказать, что здесь абсолютно адекватный и компетентный преподавательский состав. Национальная система ПОД/ФТ – профильный предмет.
В 1 семе вам расскажут о становление антиотмывочной системы в России д...Показать полностью...оступно и понятно, используя примеры из реальной практики.
В 2 семе этот предмет преподаётся на английском языке. Пугаться не стоит, сдают все, а главное лексика, которую вы изучите, может пригодиться в дальнейшем.

P.S: 1-2 курс идут общие предметы и стоит понимать, что это везде так, а самое интересное начинается с 3 курса. В общем, я могу сказать, что если учиться и во время всё сдавать, то проблем с учёбой не возникает.
2)	Общежитие и столовые.
Я живу в общежитии коридорного типа. Студенты 3 курса имеют возможность переселиться в общежитие квартирного типа. В одной комнате живёт 3 человека. До вуза близко 10-15 минут пешком. Общаги крутые и считаю, что за такую низкую стоимость проживания лучше быть не может.
Столовых в МИФИ много. Кормят вкусно и главное недорого, также есть буфеты.
3)	Студенческая жизнь
На 1-2 курсе достаточно трудно совмещать учёбу и активности, но при желании можно всё успеть. В МИФИ очень много различных студенческих объединений и кружков, где абсолютно каждый может найти себя. Если же говорить про спорт, то на 1 курсе каждый выбирает элективную дисциплину по желанию (самбо, баскетбол, футбол, лёгкая атлетика и т.п.).
4)	Администрация вуза.
Сказать что-то однозначно положительное или однозначно отрицательное я не могу. Да, бывают решения, которые не понимает никто. Бывают различные бюрократические проблемы. Если посмотреть объективно, то, в каком российском вузе нет такого? При возникновении каких-то конфликтных ситуаций, путём конструктивного диалога происходит их решение. Например, во время дистанта был создан телеграм-канал «Кипящий МИФИ», где происходило взаимодействие между администрацией и студентами, а также оповещение о важных событиях в вузе.



Привет!
Буквально сегодня увидел в паблике слив про МИФИ от очередного первокурсника: ну в интернете всегда кто-то не прав.
Сам закончил сей универ и, прямо скажем, не жалею.

Чем хорош на младших курсах:
- На первых курсах реально тяжело. Физика с матаном присутствуют, и присутствуют в большом количестве. Матан читается по программе, близкой к мехмату МГУ; (абсолютно вся кафедра высшей математики оттуда же).
- Инженерные предметы. Инжграф есть, уровень далеко не Бауманки, и это хорошо. Вполне хватает знаний для прочитать чертеж да нарисовать эскиз для установки. В свое время очень порадовали детали машин и электротехника, которые в совокупности хорошо проредили численный состав, но научили очень быстро разбираться в непонятных и сложных штуках.
- Преподы. Преподы (да и деканат) очень любят жестить и всячески уничтожать морально-неустойчивых студентов. За что им огромное спасибо! Именно это делает мифистов мифистами. Первокурсники еще трижды поблагодарят и злобных теток из секретариата, и ужасного препода по физике, отправившего на пересдачу за ненарисованный вектор над скоростью, когда после универа придут на работу и столкнуться с классической для нашей страны ситуацией "Во...Показать полностью...т тебе задание родить систему охлаждения реактора из огнетушителя и четырех веточек сирени. Согласуй проект с буфетчицей тетой Зиной. Срок - вчера". Когда тебя упорно пытаются задавить, невольно начинаешь учиться доказывать, что ты все же что-то из себя представляешь.
- Общаги. Достойные общаги квартирного типа в пятнадцати минутах пешком.

Чем плох на младших курсах:
- Английский. В МИФИ с языками для технарей все сложно. Хотя ребята с международных отношений умудряются по три языка изучить. Не знаю, может это только у меня так было плохо.

Чем хорош на страших курсах:
- Отрасль. В МИФИ очень многое завязано на Росатоме. Вторая, после стрессоустойчивости, важная черта мифиста - к выпуску набирается куча контактов людей из отрасли. Начиная с того, что все сотрудники профильных кафедр занимаются какой-никакой, но реальной наукой, и заказчик этой науки - Росатом. Заканчивая тем, что на многих кафедрах по совместительству работают и преподают люди уровня вплоть до генерального директора какой-нибудь из дочек Росатома. К диплому у каждого более или менее нормального студента собирается стопочка визиток дядей и тетей, которые гипотетически готовы и, главное, могут взять его к себе в отдел. Сам лицезрел, как студенты во время перерыва защиты дипломов или какой-нибудь конференции подкатывали к приглашенным представителям предприятий и договаривались о собеседованиях (для читающих школьников поясню: попасть на работу, отправив резюме в отдел кадров предприятия, можно, но это волшебство). Согласитесь, не в каждом вузе есть столь частая возможность попытать счастье найти место работы не отходя от кассы.
Тут же, но чуть с другой стороны. Близость с отраслью дает шикарную возможность организации хотелок одним звонком: за время учёбы умудрялись и на работающей АЭС побывать, и на экспериментальные токамаки посмотреть и исторические первые реакторы руками потрогать. Было бы желание только.
- Наука. Она есть. При большом желании можно хорошо влиться в научный коллектив и поиметь много опыта и, местами, даже денег. Согласно последним веяниям наукометрии, принято все это дело измерять числом публикаций в международных журналах из списка того же Scopus. У меня, работавшего в маленькой лаборатории на кафедре, к диплому таких статей было четыре. То есть диплом писался на раз и просто путем сливания их всех в один документ. И даже не стыдно было защищаться.
- Стипухи. В мое время были огромные, по студенческим меркам. Начиная от обычных академических, заканчивая именными президенскими, правительственными, Росатома и т.д. На МИФИ в них квоты большие, получало их большое число людей. В лучшие времена в сумме по 30+ тысяч в месяц выходило. Позволяло в свое удовольствие после пар наукой заниматься, а не курьером работать.

Чем плох на старших курсах:
- Реактор стоит. Все первокурсники во все горло кричат, что "в МИФИ есть Реактор", а он уже восьмой год на бесконечной модернизации и перелицензировании. И никто им особо заниматься не хочет. Печально.
- Не самое адекватное расписание. Имеет место почти на всех кафедрах. Пары раскиданы на все дни, по одной в день и посреди дня. Так или иначе, большинство находит к последним курсам работу по специальности и пытается на полставки работать и заодно писать диплом, а сорваться на несколько часов с работы в серьезных конторах не так просто. Проблема решаема договоренностью с преподавателями, но всегда упирается в разногласия в многочисленных группах.

Резюмирую. Несмотря на имеющие место минусы в лице бюрократической системы института, недостаточной "клиентоориентированности", погоней за цифрами и рейтингами, МИФИ все еще остается местом, где людей учат создавать новые, сложные и физически красивые технологии, при этом это место достаточно быстро интегрируется в мировую систему образования.
А для тех, кто считает, что хороший университет должен вас научить помнить все, что записано в умных книжках, советую пересмотреть свои взгляды на образование в целом.

Для новых рекрутов: проходные баллы нещадно растут. Олимпиады - ваше все. Октябрь, кстати - месяц мифишных олимпиад. Дерзайте.


Крайне паршивое учебное заведение.
На данный момент я обучаюсь на первом курсе на факультете (институте) ядерной физики и технологии по одноименному направлению по программе бакалавриата. Если вы талантливый, умный, вы уже определились с тем, что вам от жизни нужно, то не вздумайте сюда поступать. Все очень плохо. C понятием "академические свободы" тут не знакомы. Преподаватели - дедушки и бабушки за 70, которые не могут преподавать и которым пора бы на пенсию. Ректору плевать на образовательный процесс и он занимается только политикой. В вузе есть храм и кафедра теологии. Из-за отсутствия входного контроля помимо ЕГЭ, ваши одногруппники - личности слабые и незаинтересованные в обучении. Наивысший балл всегда будет иметь не человек талантливый, тянущийся к знаниям, а самый конформный и скучный или лучше всех списывающий. Каждый день уходишь с пар с чувством, что у тебя отняли часть души и что ты потратил впустую очередной день, т.к материал, который в тебя впихивают, учится в куда меньшие сроки самостоятельно с помощью интернета, а посещаемость почти всем важна. Все сотрудники, как преподаватели, так и администрация, относятся к студентам как к "малолетним тупоголовым дебилам", от чего заняться чем-то интересным почти невозможно.
Если это один из лучших вузов в РФ, то рекомендую, если есть возможность, срочно бежать в нормальные западные учебные заведения. В нашей стране делать нечего. Ничего хорошего кроме красивой корочки вы тут не получите.


Кончается мой первый семестр. Сижу в общаге, пишу отзыв, после сданных зачётов. В конце-концов - раз сдал, то что-то понимаю?

Спешу, так сказать, поделиться тем, а что значит быть проггером в инженерном вузе.

Учусь я на ИВТ и в целом мне норм. Тут реально круто устроена базовая подготовка, преподы хоть и жесткие, но в целом к каждому можно найти свой подход. Плоховато всё с программированием. Несмотря на всякие соревнования в течение семестре - учат то Pascal по презентациям 80-ых годов. С поправкой на появления Delphi. При этом по проге - либо мнение препода либо неправильное. Фамилия начинается на Б препода лектора, а дальше тут звёзды ставят всё равно.

Ещё круче оказалась проектная практика. Говорят, что это идея местного молодого парня с фамилией начинающийся на Е (звездочки и цензура!), который как-то сумел убедить, что без это ничего не работает господина с фамилией на Р (звездочки) и в итоге у нас теперь у всех есть по своему проекту. Вот тут реально и появляется драйв и интерес. Мы уже написали статьи и планируем поехать в январе представлять их на конференцию. Я даже в МФТИ о том не слышал. Это реально прикольно и полезно.

Что о бытовухе... общага норм, близко к МИФИ. Столовка так себе, но не дорого. Развлекуха есть и даже не пахнет совком, как во многих других вузах.

Короче, я не уверен, что МФТИ так уж и лучше такого. Поправить если прогу, то реально не думаю, что будут какие-то отрицательные стороны в сравнении.

Короче ещё раз - советую.


Поступил в этом году на ИЯФиТ(направление не играет роли, т.к. учебный план пока одинаков и преподаватели те же). Несмотря на то что прошло всего несколько дней "обучения", кое-какие, возможно долгоиграющие, выводы можно уже сделать( первые впечатления не замутнены самообманом). Крайне надеюсь, что ситуация изменится в лучшею сторону, а вместе с ней и мой отзыв. Пишу я его, дабы предостеречь абитуриентов,привлеченных днями открытых дверей, рейтингами и прочей агитой и дать им альтернативный взгляд. Я ни в коем случае не распространяю свой отзыв на весь МИФИ, речь об ИЯФиТе. Начнём:
1.Для кого этот отзыв? люди а)с 270-285 баллами б) выбирающие между физическими направлениями МГУ, МФТИ, МИФИ,( возможно ВШЭ) в) желающие получить качественное образование.
2.Стыдно признаться, но я из Москвы, поэтому огромный пласт в виде общежитий, столовых и пр. атрибутов нормального студента будет опущен - только образовательный процесс и немного бюрократии.
ОБУЧЕНИЕ
 Сразу скажу, что МИФИ(на начальных курсах так точно) - это пансионат для престарелых. Ввиду того,что преподаватели 65+ должны сидеть дома, возникает очень интересная ситуация:2-3 раза в неделю нужно приезжать, остальное диста...Показать полностью...нт. Самое смешное - это семинары: вы должны прийти в ВУЗ, чтобы всем вместе дружно смотреть онлайн конференцию. Вопросы вы задаете помощнику( магистранту или аспиранту), который уже задает его преподавателю.Большинство дедушек глухи, и достучаться до них не представляется возможным, поэтому вопрос будет повторяться 3-4 раза => теряется много времени. Как все это влияет на качество семинаров можете представить сами. В моём понимании семинарист должен натаскивать на задачи, давать методы решения, отвечать на вопросы ( тут этим и не пахнет). Лекции - это либо слайды, либо( что еще хуже) корявая писанина мышкой( что мешало приобрести преподавателям графические планшеты или айпады с пером?. Напомню, что ВУЗ входит в 5топ100, так что финансирование присутствует).
 Физику у нас ведет Ф****** В.Ф. - отвратительный лектор( его лекция = конспект Савельева) и бездарный семинарист( семинар по-сути еще одна лекция). Ему абсолютно наплевать, поняли ли вы материал или нет. Ему вообще на все наплевать: жизненный огонь давно угас. Приходится заходить на ютуб и смотреть лекции и семинары физтеха( семинары, к сожалению, с ЛФИ, что явно избыточно).
 Матан у нас ведет дед. Просто дал пару определений, порешал всякую фигню, зато на дом дает такое, что придется самому шерстить и искать методику решения( методичек у нас нет). Курс и правда мехматовский(требования), правда вот уровень преподавания не соответствует требованиям.
 Прога на си одна лаба в неделю(ни семинаров, ни лекций по алгоритмам). Тут без комментариев.
 Много гуманитарного мусора( против гум. наук ничего против не имею, но всем известен их уровень в СНГ): кроме английского выходит 5 пар в неделю. Видимо в МИФИ считают, что Основы религий( можно взять альтернативу в виде культурологии) важнее нормальной проги.
 Физра: ну есть и есть. Выбираешь себе занятие по душе( на некоторых дисциплинах вроде настольного тенниса или шахмат требуют звания). Ничего плохого сказать не могу.
 Дополнительные занятие сам вуз( в отличие от все того же МФТИ) не ведет. Нет ни допов, для тех, кто не очень понимает, ни для олимпиадников, которые хотят глубже окунуться. Такой род деятельности ведут старшекуры( по своей инициативе), ВУЗ это не одобряет.
Если подытожить, то получаем систему "займи себя сам", но требования будут как в лучших учебных домах.
 Книги пока онлайн, но даже тут косяки. Многие издания находятся на портале ЭБС Лань,и скачать их оттуда нельзя, только онлайн просмотр. В итоге, многие книги скачивал с физтех библиотеки( порешайте задачки на электричество:D).
БЮРОКРАТИЯ
 Деканат сносный, хоть и хамоватый( людей тоже можно понять, хотя я считаю, что человек должен себя держать в руках), свои задачи выполняет. Правда уже в начале учебного года успел нагадить: москвичей не занесли в список и соответственно пропуск не выдали => разбирательства на КПП, так что мы опоздали на пол первой пары. Причем представители вели себя так, будто это мы во всем виноваты.
 В первый же день попытались сбежать от Ф****** В.Ф. и перевестись к другому, на что последовала череда отличных ударов от ворот до ворот, где наконец нам заявили, что делать так нельзя( и вообще меняем только по болезни). С академической свободой тут все "хорошо"( очередной привет физтеху). Бог терпел и ты терпи.

Итак, подведем итоги. -
-Можно ли учиться в МИФИ? Да  можно, но странный привкус во рту, боюсь, никуда не исчезнет.
-Сложно ли учиться? ДА сложно. Но сложность заключается в неумении людей преподавать => ты сам себе ищешь нормальные лекции, сам вникаешь в суть задач, сам ищешь ответы на свои вопросы. Посмотрите в интернете лекции И****** Г.Е., после них смотреть шедевры изобразительного искусства наших дедов невозможно - слишком разное отношение к предмету. Безусловно, есть и хорошие люди( чего только стоят видео Г******* В.И., которые я с таким удовольствием смотрел будучи школьником), просто их, похоже, вырождающееся меньшинство. Вот серьезно: любая физтеховская лекция( даже ИНБИКСТовская, если кто знает про такое заведение :D), которая сейчас проводится онлайн( есть на ютубе) на порядок выше качеством. Но многим из наших дедов на зачете нужны именно их лекции, во как.
-Стоит ли учиться в МИФИ? Отвечу за себя. Либо вы деградируете по знаниям( см. выше), либо принимаете на себя адову нагрузку( и сами выполняете роль вуза). Возникает ощущение, что я учусь на вечерке или хожу на какие-то курсы. Полноценным образованием назвать нынешнюю поделку язык не поворачивается, разве что шарагой
P.S. на первый взгляд МИФИ и МФТИ сильно похожи: относительно небольшие, "камерные" вузы, оба занимаются как прикладными, так и теоретическими вещами, оба занимают ведущие места, но не дайте себя обмануть - дьявол кроется в деталях. Очень мало информации по поводу ИНБИКСТ, поэтому выбрал МИФИ( думал иду в проверенный годами вуз на проверенное направление). Как же я ошибался. Мне вот интересно, где все воспитанники МИфИ, почему я не вижу преподавателей 30 - 55 лет, куда они делись? У меня так скоро геронтофобия разовьется. Короче, мой вам совет: идите в МФТИ, если не хватает баллов, идите на целевое. У меня много школьных друзей и знакомых там( выпускался из школы не в 2020) и никто не жалуется на качество образования( хотя академы уже пара взяли:D), т.е. там ты борешься сам с собой, а не с вузом, что я и считаю образованием.

Данное мнение сугубо оценочное и не является истинной в последней инстанции, думайте своей головой. Желаю вам выбрать место достойное вас.


На днях прочитал отзыв о первых днях в МИФИ от студента ядерщика.

Напишу свой. От студента итшника.

Основное у нас - прога. Прога занимает 50% времени по факту, хотя в расписании всего 3 пары. С первого же дня, когда мы писали контест по проге на 3 часа (1 сентября), прога не отпускает.

Самое сложное - проектная практика. Задания льются как из рога изобилия, от нас ждут настоящих результатов из супер компьютерных наук. Второкурсники нас подбадривают, что они то справились и у них уже стипендии, значит справимся и мы.

Матан и физон похожи отчасти на описанное в прошлом сливе, но в целом сойдёт.

Прикольно то, что в универе учатся очень мощные ребята. Приёмная комиссия была адом, но взяли всех бвишников и в итоге топовый набор крутых ребят окружает тебя на каждой паре.

Масочный режим - перебор. Маски как бы носят, без них не зайти на проходную, но как бы и не носят. Графики проветривания никто не заполняет, это забавно.

65+ начали выводить с дистанта, но они какие-то уставшие.

Резюме. Хотите прогу и много с реальным форсажаем до науки - тогда вам понравится перва неделя в МИФИ.

Хотите спокойную жизнь? Нет.

Ияфиту везёт меньше, они не иикс. Деканат норм, вроде не хамят. Общага - адовое заселение, но в целом норм. Студенческий офис - норм.

Короче, норм.


Всем привет, я студент второго курса НИЯУ МИФИ, факультета экспериментальной и теоретической физики(Т). Так что все мои последующие слова будут относиться, в основном, к этому факультету.
1. Самое важное - качество образования. Математика - очень сильная, достаточно сложный курс, построенный на программе мехмата (что естественно, так как большинство преподавателей - выпускники мехмата, моя семинаристка по анализу, например, была аспиранткой Б.П.Демидовича, и помогала ему в составлении его задачника). Подавляющее большинство преподавателей математики дают очень качественный знания. Так что учиться весьма непросто. И в математике вы будете действительно хороши.
Физика. Сам курс очень фундаментальный, теория сложная. Однако задачи, которые мы решаем, носят преимущественно прикладной характер. В связи с чем наблюдается некоторый диссонанс. Учебники - Савельев и Иродов, вспомогательный - Сивухин (Иродов и Савельев, к слову, были преподавателями МИФИ). Лабы-это АдЪ, невероятно зависят от преподавателя. Может быть не очень сложно, но есть жесткие мужики, придется очень основательно помучиться, зато будете основательно шарить теорию погрешностей и ошибок.
Теоретическая физика - курс пол...Показать полностью...ностью по Ландау, однако объем этого курса очень сильно зависит от кафедры (от 3 томов до 10).
Другие предметы - не очень сильные, например английский откровенно слабый. Программирование - это скорее методы мат.моделирования.
2. Общежития - 10 минут до универа. 3 коридорных, хорошо отремонтированных, по 3 человека в комнате. 2 высотки (планировка вроде точно такая же, как общежития ВШЭ). С жильем проблем нет, интернет - нормальный (скачать/посмотреть сериальчик хватит).
3. Мероприятия - их много, но они, в основном, для "галочки", и лично у меня не было вообще никакого времени для их посещения.
4. Распределение по кафедрам. После 1 курса, по итогам   сессии, вы можете выбрать кафедру. У нас на факультете их много, самые сильные - фундаментальные (прикладной математики и теор. физики). Еще очень хорошие кафедры - лазеров и элементарных частиц.
Про другие факультеты - А и Ф, чисто инженерные, хорошие. КиБ - программисты, неплох, но уступает аналогам из других топов. У - вообще не знаю, зачем он нужен.
Основной минус универа - отношение администрации к студентам, откровенно совковое, если честно.
В общем те, кто пойдут на Т факультет за крутыми фундаментальными знаниями по физике и высшей математике - свое получат.
P.S. Ядерный реактор и правда есть на территории МИФИ)


В мифи на ПИ/ПМИ можно идти, только если хочется программировать, но егэ по инфе завален.
далее буду говорить о ПИ

Первый семестр - паскаль с далёкими от проги неадекватными бабками и дедами: были лекции, семинары и лабораторные работы. Учили Pascal. Необходимо было выполнить 6-8 работ на этом языке на лабах, сдать две-три к.р. на семинарах и присутствовать на лекциях. Лекции вела Б******. лекции отвратительные и совершенно бесполезные, она боготоворит паскаль, выискивает козлов отпущения и любимчиков. может вести и семинары - тогда все печально. В первом семестре придется рисовать блок-схемы к каждой программе, писать программу на псевдокоде (на русском языке: если а=b то пиши с, например). Все выполняется сначала на листах, от руки. на лабораторных пишутся отчеты, тоже от руки.

Второй семестр - с/с++
Есть только лабы, вел их Р******. Отвратно вел. Для него норма - опаздывать, давать задания на зачетной неделе и забывать о них вообще.
Нет ни лекций, ни семинаров по си (это был второй семестр). На третьем программирование на си или си++, появляются лекции. Всего в каждом семестре было три-четыре лабораторные работы, которые выполнить, имея хотя бы минимум знаний, невозможно. Необ...Показать полностью...ходимо за эти два месяца разобраться с си, т.к. здесь ему не учит почти никто, кроме Ш****** - она вела лекции у параллельного потока, я о ней знаю мало. В основном будет самообразование. Тут уже придется много и долго копаться в интернете или обращаться к адекватным программистам. По программированию был экзамен, сдавали компьютерную графику вроде бы. По ней были лекции. Плохие. Группа списывала все под чистую.

Третий семестр - с++, java, c# (либо другой компилируемый ООП-язык)

Четвертый семестр - проги нет, будет предмет типа "операционные системы". Будете на bash писать скрипты

Пятый семестр - на выбор: сайты на php; параллельное программирование на java, c#, golang, чего душа пожелает; микропроцессоры на C (ардуино, аспирант при нас выбросил старое оборудование). Параллельно придётся учить python для матстата или чего-нибудь подобного.

Проблема в том, что никто не будет учить вас, никто не будет объяснять, как писать лабы. никто не будет контролировать качество кода. лишь бы работало, и то не всегда. С третьего курса начнётся Р***** Г.В. этот преподаватель, по сути, окончательный аргумент, чтобы НЕ идти в мифи. Лучше почитайте отзывы о ней на mephist. Ещё на мифической подслушке (новой) был недавно пост с "гайдом о прохождении рыбиной", даёт наиболее актуальную информации о положении дел в Лаборатории Искусственного Интеллекта. Если вам не хватает страданий в жизни, есть лишние несколько килограмм нервов, хотите осознать собственную бессмысленность и беспомощность, то дорога вам в мифи на ПИ.

Вообще ИИКС - институт средненький такой, здесь обучение попроще, чем на том же ЛаПлазе, например. У меня со второго курса минимум два выходных дня. Пар не так уж и много, обычно не больше четырех в день, чаще две-три.
Куча гуманитарщины (история, экология, правоведение, культурология, история христианской мысли, русский язык и культура речи, и т. д.), но это не только на ИИКСе, а везде. Не сильно напряжно обычно. Также есть физра, длится 7 или 8 семестров, в общем почти 4 года. Нужно обязательно ходить, но есть секции, там можно приловчиться набивать несколько посещений за раз.

Если вернуться к хорошему, то есть курс Дискретная математика, который длится все 4 года (кажется) и его ведут ОЧЕНЬ хорошие преподаватели.
Также, у нас в мифи есть Техноатом от Mail.Ru, куда можно податься на курс, один семестр отучиться и пойти на работу. Так можно сделать хоть на первом курсе, но реально люди начинают этим заниматься со второго курса. Ещё есть Сбертех, схема с попаданием на работу та же, но рекламятся они меньше.

По поводу матана, тут ничего особенного - преподы бывают молодыми и старыми, большая часть выпускников мехмата мгу. Есть факеры, есть лапушки. Всяких таких топологий, функанов не будет. Физика будет 3 семестра. Учить надо будет, но если не забивать, то ничего сверхсложного. Пока что состав преподавателей, которые ИИКСу ведёт физику, хороший. сложно даже назвать там плохих преподов.


Студентка 3 курса.Многие студенты недолюбливают наш университет, но я ничего плохого сказать не могу.Да, есть достаточно ненужные дисциплины типо русского языка и истории, но преподаватели понимают что студенты ориентированы на технические предметы, так что не получить зачёт по подобным дисциплинам нереально. Что касается профильных (электроники, различных видов матана, которые заставят вас плакать) то тут все намного серьезнее.В основном все зависит от преподавателей, но в большинстве своём люди адекватные, хотя требуют достаточно высокий уровень знания предмета, но к концу семестра у всех успевают накопиться долги, которые надо постараться ещё сдать. Взяток нет, не ищите, нигде, никаких, хотя иногда требуют так много что думаешь чтоб лучше было если бы они были.Есть хорошие лаборатории, много возможностей, научная база, ко всему можно получить доступ, есть преподаватели готовые тратить своё личное время на ваши проэкты, но все будет только если вы занимаетесь этим сами. При желании можно пропускать все лекции и потом сдать предмет просто прочитав пару книжек, что освобождает огромное количество времени.Хотя есть преподаватели, которые лучше любой книги. Только вот стипендии копеечные,увы, да и имеют их не многие, потопучто чтобы сдать все на хорошо ( а тем более на отлично) надо очень постараться , либо быть гением и обладать невероятным везением)


Студент первого курса МИФИ по направлению "Ядерная физика и технологии", во время приемной компании комиссия позиционировала МИФИ, как лучший физический ВУЗ с хорошей научной базой, кучей мировых ученых и все такое. Естественно это оказалось неправдой,но все не так уж плохо.
Минусы:1) Откровенно слабое преподавание информатики. Лекции и семинары не проводятся, имеется только 1 лаба в неделю, где вы должны самостоятельно изучать Си и сдавать проги. Никаких консультаций и объяснений, все методички скидываются в личный кабинет и их нужно изучать самому. По факту с таким подходом, можно в универ в принципе не ходить и самому изучать Си.
2) Наплевательское отношение администрации к студентам. Получать справку для военкомата или родителей - серьезное испытание, состоящие из очередей и хамства секретарей + МИФИ любит давать обещания и не выполнять их. Например, всем студнтам , у которых балл ЕГЭ был выше, чем 260 ( Основная масса поступивших имеет 260-270) баллов обещали повышенную стипендию - в итоге администрация решила повысить планку повышенной стипендии, ибо денег нет, а студентов с такими баллами много.
3) Необоснованная строгость к проверке контрольных работ. 1  забытый з...Показать полностью...начок вектора или отсутствие 2 закона в векторной форме  - повод для того чтобы снизить балл. Порой это играет решающую роль в итоговой оценке. Слишком несправедливо ставить 2 за мелкие недочеты или описки.
Плюсы:
1) Хороший преподавательский состав. Пока не встретил ни одного препода, который бы плохо знал свой предмет и не умел его объяснить.
2) Довольно сильная программа. На 1-2й курс, программа по матану и общефизу совпадает с МФТИ. (Так что при сильном желаниии и хорошей учебе открывается альтернативный путь на Физтех, если досдать 1-2 предмета конечно).
3) Контингент. Среди студентов есть олимпиадники, победители различных научных фестивалей, высокобальники ЕГЭ и много других интересных людей.
В заключение можно сказать, что МИФИ хороший вуз,  который способен дать базу для будущих ученых, но если есть альтернатива  в виде МФТИ,  то, я думаю, лучше пойти туда.
Вопрос: Здравствуйте!

В следующем году собираюсь поступать на ветеринарного врача, рассматриваю московские вузы РГАУ-МСХА имени Тимирязева и МВА МГАВМиБ имени Скрябина. В какой из этих вузов лучше поступать ...

